---
layout: post
title: HTML和CSS基本概念解析
categories: Experience
banner: 
  video: 
  loop: true
  volume: 0.8
  start_at: 8.5
  image: "/assets/images/banners/banner.jpeg"
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: HTML, CSS

---

# HTML和CSS基本概念解析

近期因为自己捣鼓了一个博客，又研究了一下Vapor这个框架，所以补了一些HTML语言的课，写下一些自己的心得来记录一下。
还是一如既往的方式，文章不会是成为一篇查找手册的目的，而是希望从最初的一些基本概念来解释HTML语言学习的大框架，在了解了大框架，有了整体印象之后再逐一深入去学习相应的内容。同时，因为CSS和HTML的紧密关系，所以在文章中也会涉及到一些CSS的基础概念。读者可以在大致了解后去根据自己需要进一步深入学习。

## HTML基本概念

HTML语言全称是超文本标记语言：HyperText Markup Language，有如下特点：

- HTML不是一种编程语言，而是一种标记性语言，用途是通过浏览器来解读后可以创建网页
- 标记语言的组成是由一套用来标记的标签及相应的文本内容来描述网页
- 各种标签及文本内容集合在一个文本文件内，就形成了一个HTML的文件，本质其实还是一个文本文件，所以可以用任意文本编辑器进行编辑。

### HTML文档的结构

HTML的文档首先可以划分为两部分：

- 文件类型声明：用<!DOCTYPE>元素来标注
- 页面实际内容：用<html>元素来标注。页面实际内容内部又主要分为：
    - 头部： 用<head>元素来标注
    - 正文：用<body>元素来标注

>💡 这里提到的元素概念后续马上会解释


```html
<!DOCTYPE html>
	<html>
		<head>
			<title>文档标题</title>
		</head>
		<body>
			可见文本...
		</body>
</html>
```

### 各个基本概念的关系

在上面的代码范例中我们看到了一个HTML页面的标准形式。那么这里可以引入四个层次的基本的概念：

- **文档**
- **元素**
- **标签**
- **属性**

这四个层次的概念是逐渐递减的：

- 文档由众多元素组成，
- 而元素是由标签及标签之间的内容组成，
- 标签内部又包含了多个属性。
- 下面我们逐一介绍。

#### 文档

上面范例所提到的整个HTML文档，是HTML学习范畴中最上层的概念，文档作为一个完整的概念（通常是可以保存成一个文件）可以用来提供给浏览器解读从而渲染出整个网页页面。

HTML文档是由HTML元素组成。例如范例1-1代码中的文件声明部分，就是一个HTML元素。而页面实际内容部分也是一个HTML元素，只是这个元素和上面不同的地方是：这个元素相对来说更复杂，因为内部嵌套了更多的元素的。元素可以互相嵌套这个特性马上在后面介绍。

#### 元素和标签

这里我们特意把元素和标签放在一起来解释。理论上元素是比标签范围更大的概念，但是在某些时候二者的范畴会重合。

我们先看看各自的定义：

- **HTML元素**是指包含在起始标签和结束标签之间全部内容。
- **标签**是由尖括号包围的关键词，分为起始标签和结束标签。
- **元素**的内容就是指起始标签和结束标签之间的内容

```html
<tag> content</tag> //HTML元素包含了起始标签、结束标签以及二者之间的内容
```

有些时候标签和元素的关系有些特殊：

- 元素至少包含一个起始标签
- 元素最多包含一个起始标签和一个结束标签。标签的类型起始就决定了元素的类型。
- 标签虽然分为起始标签和结束标签（后者比前者多一个“/”），但它们并非总是成对出现：有时候HTML元素并不含有结束标签，而仅有一个起始标签。这样元素也就没有起始标签和结束标签之间的内容，这样的元素称之为空元素。此时元素和标签其实就是指同一个东西。例如：

```html
<br> //既是一个表示换行的标签，同时也就构成了一个HTML元素
```

> 💡 因为上述这些特点，所以有些时候我们可以把标签和元素理解成同一个概念。

**元素还有一个特点：可以互相嵌套**

也就是在外层元素的内容可以是由内层元素构成。例如下面的范例整个HTML文档其实就是由HTML元素一次排列或嵌套构成。例如<html>这个元素的内容是由<head>元素和<body>元素并列组成；而<head>元素又嵌套了一个<title>元素，或者说这个<title>元素恰好就构成了<head>元素的内容。

```html
<!DOCTYPE html>
	<html>
		<head>
			<title>文档标题</title>
		</head>
		<body>
			可见文本...
		</body>
</html>
```

正是元素的嵌套，使得我们可以写出更加复杂的HTML页面。但无论页面多复杂，都能分解成一个个曾经的元素。

#### 属性
我们可以在HTML元素里设置属性，通过属性的设置可以让元素附加更多的信息，从而使得元素更具有个性。
- 属性的添加方式是在HTML元素内的起始标签内部进行描述。
- 属性总是一名称/值对的形式出现
- 属性内部的值可能是一组用分号分割的键值阵列来描述更多的内容

```html
<a href="http://www.runoob.com">这是一个链接</a> //属性的添加在起始标签中
<p style="font-family:arial;color:red;font-size:20px;">一个段落。</p> //属性值是一个键值序列
```
从以上几个重要概念及其相互关系我们不难看出：
- 一个复杂的Web页面其实就是由一个HTML页面所包含的各个标记来描述；
- 各种属性的设定丰富了标签的内容；
- 不同的标签类型及其包含的内容又共同组成了相应类型的HTML元素；

各式各样HTML元素通过排列和嵌套，就构成了内容丰富的HTML页面，从而由浏览器解释后生成了多姿多彩的网页页面。鉴于元素和标签很多时候可以简单的将二者看作是同一个概念，所以对于HTML语言而言，最核心的两个概念就是元素和属性了。弄明白了这两个概念及其用法，也就掌握了HTML语言的核心。

## CSS的基本概念

我们通过HTML语言里的元素和属性的应用，来构成了HTML文档的内容结构的描述。为了让网页视觉上变得更美观，或者说如何让组织好内容通过一定的视觉形式展现出来，这就需要CSS的作用了。

简单来说，CSS作用就是描述如何将HTML文档中组织的内容用何种视觉效果展示出来。CSS本身也通过HTML元素或属性的形式作为HTML文档的一部分而存在。

### 在一个HTML文档中使用CSS有三种形式：

#### 内联样式

在HTML元素中使用"style" 属性来设定CSS，这里的CSS的设定仅仅影响这个HTML元素

```html
<p style="font-family:arial;color:red;font-size:20px;">一个段落。</p>
```

#### 内部样式表

在HTML文档头部 <head> 区域使用<style> 元素来定义CSS。这种做法可以看作对于整个HTML文档设置了一个全局的CSS设定，将影响文档中相应所有的元素。

但是这种全局CSS样式的优先级没有内联CSS高，所以元素会以内联CSS设定为准，内部样式表设定的全局CSS可能对于一些元素并没有效果

```html
<head>
	<style type="text/css">
		body {background-color:yellow;} //包含的CSS描述语言
		p {color:blue;}
	</style>
</head>
```

#### 外部引用

通过在HTML文档的<head>元素里设置一个<link>元素来指向文档之外的一个CSS文件， 从而使用外部 CSS 文件来样式化这个HTML文档。这其实是比较好的方式。能够最大限度做到web网页的内容和样式分开。当样式需要被应用到很多页面的时候，外部样式表将是理想的选择。使用外部样式表，你就可以通过更改一个文件来改变整个站点的外观。

```html
<head>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="mystyle.css"> //指向外部的CSS描述语言文件
</head>
```

从这三种CSS的形式，我们不难看出其作用范围和修改方式的区别。比较推荐的是最后一种：外部引用。值得研究和应用的是Bootstrap。

## 小结

上述内容里介绍里HTML语言的基本概念，元素和属性是编写HTML文档中最重要的两个关键内容点。在了解了HTML文档编写的基本框架后，下一步就可以深入了解各个元素和属性的使用规则（这些规则有一定的相似性，容易理解），并将其合理组合起来，再通过设置好CSS样式文件，就能写出相对复杂满足自己需求的HTML文档了。